---
tags:
  - experience
  - Yanshee
  - AI
  - robotics
  - competition
---

# 关于我和 Yanshee 的那些事 - 概览

**2022.10 - 2023.5.**

这段跨越一年的历程，在我看来无疑是奇妙的，充满了坎坷与欣喜。

## 开端 - 我是如何开始的 {#Beginning}

说来也很有趣，这其实要从一个相关项目 - VEX 谈起。在我入学的第二年，我所在的学校就开设了信息与机器人类相关的社团，自然会参与一些重大赛事（当然不排除学校建设的需要）。此外，学校新建了一个“未来科学家发展中心”，是从旧图书馆腾出的，三间占地共约 100 平米的教室（这个以后再说），为我两年间这方面的发展提供了一个理想化的场所。

一开始学校对我年级的这方面活动并不是太重视（事实上是除学习外的所有活动，之前甚至有过取消春游等既定活动的典例），因此就安排信息老师在课上请学生自由报名。闲得没事干的我就举了手。

一周左右之后，先是 VEX 那边传来了消息，我就先从事了那方面的编程工作。

## 起步 {#Start}

与 Yanshee 真正的邂逅在 2023 年 1 月开始。这是一项以“优创未来”为主题的人工智能机器人**实践活动**（教育局禁止提及“竞赛”，虽然我们底下都是这么说），是通过编写程序控制机器人识别物件完成各项要求的。今年的主题是飞机指挥。我们学校的信息组起初是针对高一学生进行这方面的培训（也是在发展中心），后来由于那时我刚好在那里编程，就顺带着我上了一节课。

在今年的主题中，是要求机器人将视觉识别与动作控制相结合的。由于大家都是第一年接触到这个活动，没有什么经验，负责上课的工程师老师（暂且称作 `S 老师`）就给我们提供了上一届比赛的源码与动作库等资料。

拿到了材料，我就首先读了源码，尝试运行了一下，看机器人做出来的各种动作，觉得很有趣，产生了一点点兴趣。恰巧我那段时间正在研究 Python 编程，就借此深入分析。找到了一些突破口。后来，我又读了机器人的说明文档，从目录里找到控制用的 API。那时，还是觉得这完全是出于个人喜好，没有什么别的目的。

## 奔跑 - 投身比赛 {#Competition}

我不知道的是，S 老师与我的信息老师偶尔会观察我的研究成果。“要不给你报名今年的比赛？”被问及这句话的时候，我有些懵。“看你的基本功很好的，不如试一试。”试试就试试，抱着这样的态度，我走上了与机器人合作的道路。

首先是读规则，写程序。当时已经是 2023 年 1 月（伏笔）中旬，市教育局公布两周内会进行初选。我尝试按着前人造的轮子仿制了一套，却恰好能运行（XD），自我感觉良好。

不幸的是，我被羊圈邀请，在玩了一星期的羊了个羊（。能回校的时候，还有 3 天左右时间准备。S 老师受信息老师邀请，特地前来指导。经过两个晚上的努力，写出了一个“刚好能运行”的程序。“就当放弃现场任务的做吧。”他这样说。

3 天过后，我早上急急前往发展中心。就等今天了，我这样想道。打开机器人，试了将近二十次，天亮了。中午吃过饭又回来，试了将近二十次，天黑了。知道老师过来通知，我才知道：**初选延期了。**

行吧。此时距离省内复选，还有近 4 个月的时间（虽然我们当时并不知道）。

从那时开始，我就有意识地在那个 100 平米的教室，用比赛专用的笔记本，编写自认为有意思的程序。主要是误打误撞地入坑了 osu!，接触到了 `osu!wiki`，写了一个“翻译人员专用”的小工具 (`translator-tools`)，感到了从初三与 C++ 与信息竞赛绝缘开始，久违的幸福与快乐。

## 起飞 - 决胜阶段 {#Priority}

大约是 2023 年 3 月，又有一个振奋人心的通知：**市赛由于没有其他学校报名，直接自动晋级，准备参加省赛。**“这下你们一定要认真对待了。”信息老师一脸严肃。

自此，我才把这项比赛正式提上日程，并且是一个很高的优先级。与我合作的另一位同学（称作 `D 同学`）身强体壮，主要负责物件的摆放，我则负责代码与动作的修改和维护。几乎每个晚自习，我都会带一点点作业，打开发展中心的大门，为我热爱的机器人事业奉上若干行代码。自然，正常的学习节奏会被影响，我也尝试去慢慢调整，最终有所改观。

2023 年 4 月开始，整所学校开始关注这项赛事。一开始是我的班主任老师问我关于这方面的事。“大概什么时候比赛？能用到综评吗？耽误时间吗？”其实我平时不太关注这样的问题，主要是编程是图一乐，顺便提升自我能力就是了。

继而，信息老师也好不容易邀请到了 S 老师与其他培训老师到发展中心来，一起观看机器人的自动操作流程，再给出一些有价值的建议。我也按自己的预测，写了几个可能的现场任务函数，大体上是可以的。截至程序与动作库基本完成，已是 5 月初，我也就天天与 D 同学模拟训练，等待比赛日到来。

## 冲刺 - 那一天 {#Final}

2023 年 5 月 13 日，省赛。

早上 5:30，突然梦到了程序中的漏洞。匆匆拿起笔记本，在车上狂改了一通，恰好到达比赛场地所在区。

上午 10:00，正式报到。

中午 11:00，在旁边的餐馆草草完成了午饭。信息老师一路跟着我们，给我们提了一些注意事项（因为下午比赛只允许参赛人员进入，普通教师是禁止进入的）。

下午 1:20，正式入场，开始了令人煎熬的调试环节。场上无线信号干扰很严重，电脑和机器人屡次掉线，已经很难受了。再加上排队调试人数多，手忙脚乱的，很难做到镇定。比赛时程序还是报了错。

下午 3:30 左右，第二轮调试开始。我记住了第一轮失败的原因，给程序做了一些针对性的修改。还是由于颜色识别不到位，最后两项任务未能得分。

下午 4:00 左右，我们比赛完毕，准备出场（丢电话卡 buff +1）。释然。

## 着陆 - 圆满的句号 {#End}

这几个月给我的感觉，就是先慢后快的紧张节奏，像过山车。虽然差一点晋级国赛，但心里还是很愉快的：第一年，能够在自主钻研的情况下取得这样的成绩，已经很完美了。这一天过去，也给我的 Yanshee 机器人之旅画上了一个圆满的句号。在这之后，我的工作重心就要回到学习上了。

听说大学里也有这样的比赛，不知道是不是真的。总之，期望与你未来再相见。

---

Update 2023-07-04: 其实这样的比赛，在大学里可以专门的报名参加，不过能在高中期间参与，也是一次不错的经历。哎呀呀，不小心就写了这么多xD

Update 2023-07-16: 这周从老师那里获得通知，是省一等奖，颁奖时间未知。
