---
tags:
  - Experience
  - Clubs
  - Robotics
comments: true
---

# 人工智能社团活动总结 2023-5-26

一年的时间里，回忆从加入这个社团开始参加的活动，感慨万千，故写下本文。*其实是学校要求写的*

## 概述

从去年 10 月开始，在信息谢老师的带动下，我主动加入了这个社团。当时主要还是出于对信息技术以及计算机方面的一些兴趣，再加上从初二开始的 C++ 与 Python 方面编程的一定经验。我也很想探求学习以外的一些活动，感受一下淮中人工智能社团的魅力，就去向老师报了名。

报名成功的那一刻，我还是不清楚，接下来一段刻苦铭心而又收获满满的经历，会为我的高中生活擘画上怎样的色彩。

## 团队合作

截至报名结束，人工智能社团已经集聚了 6 位各有所长的社员（除去之后的一些细微改动）。拥有同一个目标的我们，就此对各项任务进行了细分：从硬件方面的改装维护，到软件方面的调试改善，都有相应的社员负责。如果遇到了一些小难题（例如拆装零件）以及需要讨论的问题，每个人都会不约而同地召集所有在场成员，也会主动前去帮助其他人完成任务。

当然，这间 100 余平米的教室，也是我们学习等诸多方面话题的讨论区。在这里没有重要任务的时候，或是休息期间，吃些小零食，谈些轻松的话题，是我们最喜欢的时间。这个团队也由此渐渐紧密地联合在一块，不轻易言弃、不马虎做事是我们的处事原则，相互关心、共同努力是我们的待人准则。我们，无意间已成为了“牢不可破的联盟”。

## 学习进步

每周六的社团课时间以及每周日下午的自习课时间，会有专业的老师来到人工智能教室，教给我们一些重要的知识，指导我们完成各项任务。不论是校内的信息老师，还是校外邀请来的老师，都会热心地及时解决我们遇到的问题。当老师都不在教室时，我们也会选择用语音或视频会议进行交流，由此保证了问题的及时与高效解决，提高了我们的生产力。

偶尔，当我们的研习时间与高一的社团时间重合时，我们也会加入他们，协助他们解决问题的同时，也提高了自身的综合能力。

除此之外，自主学习也是极为重要的一部分。毕竟“师傅请进门，修行在个人”，出于人工智能及机器人领域的更新迭代之快，大量的材料需要自己阅读，知识也需要自己理解。拿到一份代码或一项任务，在实现过程中，出现理解障碍或编程困难在所难免。因此，自己到网上搜索官方文档、别人的文章是很有必要的。个人认为，只有掌握每个语句、每个函数的用法，对整个程序有深入的理解，才能在赛事中取得好成绩。

## 日常训练

在人工智能教室的大多数时间，我们都会完成各自的工作。作为两个赛事项目的程序负责人，我会抽出周末自习课（以及比赛前一周的晚自习）去编写、调试代码，努力提高程序运行的准确度与性能。

Yanshee 在人工智能方面需要很多投入，而 VEX 机器人重在机械操控方面，可以说编出令自己满意的程序相当困难。很多时候，我往往会忙于调节代码里某个特定的参数，企图让结果更加（接近）完美。起初，我有时还会为浪费太多时间而懊恼。在参加一些赛事后才发现，这些日常调节的过程，其实就是一点一点找到感觉的过程。在这个过程中，我也渐渐做到了临危不惧，提高了临场发挥的能力。

## 平衡安排

一定会有老师/家长/别的同学问我：平时来训练花时间这么多，学习能放得下吗？

这个问题的答案因人而异。对于我来说，最初是有些吃不消的。初面复杂的活动安排，常常会不知所措。前几个月出于兴趣，花了比较多的时间在上面，自然耽误了学习，致使月考成绩的下滑。有时在人工智能教室中途回班取东西时，会遇到与我关系较好的同学，见面就会问“下午没见到你，是有什么事吗？”（前几个月，我在人工智能社团的任务一直没有其他同学知道，我也没有主动告诉别人），难免让我又尴尬又惭愧。

记得是在下学期第一次月考之后，班主任亲自找我来探讨时间安排方面的事情。“老师很期待你在这方面做出成绩，但也不要忘记学生的本职哦。”听到这句话，我明白了：必须要在自己的兴趣与学习方面作出权衡，实现平衡，方可获得满意的成果。自此，我有意识地控制花在两方面上的时间，在其上都取得了良好的进展。

## 赛事风采

平时训练的成果，需要实战见证。这一年间，我们参加了 2023 年 VEX 机器人赛事，顺利晋级省赛（7 月份）。亦参加了 2023 年优创未来高中组省赛（奖项未公布），硕果累累。

最令我印象深刻的，莫过于优创未来省赛的那天（属于江苏省领航杯赛事的一部分）。

---

时光如梭，不知不觉已经 5 月份了，我们社团的活动也将告一段落。想到刚踏入淮中的那一年，我们已然见证了人工智能社团从诞生到璀璨的全过程。在拾起满满回忆的同时，也希望人工智能社团越办越好，学弟学姐再创佳绩！
