---
tags:
  - VEX
  - robotics
  - experience
---

# VEX 赛事的一些东西 - 杂篇

一些前面文章无法囊括的槽点/小事，都记在这里。

主要用对话的形式展示，方括号内都是这次泰州之旅的同行成员。

## 比赛前一天 {#day0}

还没开始比赛呢，先四周转转吧~

### 诱惑 {#treat}

这里解释一下，我和操控手 Zhou 的父母同乘一辆车过去较迟了，其余的人坐了高铁，中午就到了。

### 深夜工房 {#midnight}

```sh
# 2023-7-14-22-01@酒店大门
[MaintainerD] > "今晚天气不错，听说酒店里有个体育馆，不如一起去打球吧"
[PlayerZhou] > "好，不如一起去喝点酒"
# CloneWith 正在思考自动程序该怎么写
[CloneWith] > "那我先回房间了"
[PlayerLi] > "赞成"
# 我和 2 队的操纵手同住一个房间
[TeacherXie] > "好"
```

```sh
# 2023-7-14-22-17@CloneWith 房间内
# 有人敲门，打开
# 站在门口的是 MaintainerD，身上没有一点汗，似乎没有锻炼过一样
[MaintainerD] > "走啦，拿好东西，和我一起去弄机器！"
[CloneWith] > "虽然很突然但是还是一起去了"
# 三个人一起去了 D 的房间
```

那天晚上，我们罕见地放下了手中的手机，握起扳手和剪刀，默契般地投身于弹射装置的制作中。

```sh
# 2023-7-14-23-57@MaintainerD 房间内
[CloneWith] > "要锯不少构件呢，不好办啊"
[PlayerZhou] > "就在这边锯吧" & 指向电视旁的小木柜子
# 刚开始锯，发出了很大的声音
[MaintainerD] > "小点声！旁边房客会投诉的吧"
[CloneWith] > "都是参赛学生嘛？都会理解的"
# 之后发出了很大的声音掩盖住
```

```sh
# 2023-7-15-0-31@MaintainerD 房间内
[PlayerZhou] > "终于锯好了"
[CloneWith] > "-w-"
[PlayerZhou] > "泡杯红茶吧"
# 房间里的四人喝下了浓烈的红茶，意外地睡不着了
[PlayerLi] > "..."
[CloneWith] > "来了都来了，吃点小零食"
# 一直到了凌晨 00:50
[MaintainerD] > "明天等老师来喊吧，实在不行相互打个电话"
# CloneWith 回到自己的房间
# !!! 拔掉了电话线
# 然而还是早上 06:30 就起了床
```

又是留下美好记忆的一晚呢。

## 比赛当天 {#day1}

主要还是玩~

### 清醒的中午 {#noon}

```sh
# 2023-7-15-12-00@赛场场馆入场处
[MaintainerD 等 4 人] > "老师，我们和父母一起找了个餐厅吃饭，CloneWith 你去吗？"
[CloneWith] > "身体不舒服，你们去吧。不用给我带东西。老师去吗？"
[TeacherXie] > "不用，我会自己解决，中午陪陪你吧。"
# 四人离开
[CloneWith] > "老师，有没有一种可能，场地飞盘的布局会有更改？"
[CloneWith] > "毕竟规则都改这么多了"
[TeacherXie] > "是的。所以我们要做保稳打算。"
[CloneWith] > "那么，之前有个转滚筒的自动程序一直有问题，我趁现在改一下"
[TeacherXie] > "改一下好"
# 就这样注释掉了那段自动程序代码
```

后续：

1. 飞盘位置确实变化了，机器无法通过
2. 自动程序时间延长（28 秒），避免了多余操作导致的失误

如果有参与 VEX 赛事的读者，务必注意赛场上一些元素是会实时变化的，要做好备用/最坏的打算。

### 余兴未了 {#return}

1. 一开始想着留点纪念品来着。最后确实留了——酒店的明信片和书签。
2. 想着比赛结束一起吃顿大餐来着。结果 4 人赶高铁，急匆匆分好行李就回去了。

### 结局？ {#ending}

```sh
# 2023-7-15-10-53@体育公园
[CloneWith] > "老师，我们这一届之后，学校还会参加 VEX 活动吗？"
[TeacherXie] > "...大概不会了吧"
[CloneWith] > "恐怕是花的钱太多了吧？"
# 老师苦笑
[TeacherXie] > "说的也是，从场地到设备，搭来搭去的，经费也不够，学校也不批准"
```

不知如何，心里还是由衷希望学校能大度给一些经费助力机器人社团发展，为这些高中生的平凡生活增添一抹色彩。

## 一些思考 {#thoughts}

这样说的话，教育用机器人算是“烧钱”的领域吗？

又想起 7 月 12 日中午，和工程师老师一起去参观人工智能教室楼上的地球空间中心那件事。它的规模如此之大，以至于学校都为此开设了一个航空航天展览馆，不定期对来宾开放。

步入楼梯，长廊中的各种展品就已经令我震撼；更不用说展厅内各种各样的、上个世纪 80、90 年代的各种飞机模型，连同中国航天发展的珍贵影像，还有古早的模拟飞行软件，在我幼小（）的心灵上刻下了深深的烙印。

当时好奇地问了一句：

```sh
[CloneWith] > "老师，我们学校大概投资多少资金在航天馆上了？"
[老师] < "差不多 30 多万吧。"
# CloneWith 笑了
```

印象里人工智能社团的第一张经费申请单——从桌椅工具到机器人、电脑，总费用也是这个数。

```sh
[工程师] > "看来，航空航天教育是把资金用到大处，"
        > "人工智能机器人是把资金用到小处了。"
# 众人笑了
```

我的想法是，随着集成电路的发展，机器人和航空航天本来就不是同一时代出现的东西，自然也不具可比性。况且，出于学生追求探索与创新的本性，我觉得在条件允许的情况下，积极投入新领域教学仍然是最具前瞻性的选择。

> 看来人工智能社团明年的经费又有着落了呢（笑）

---

Update 2024-04-21: 四月份前来考古，校方关于 VEX 机器人的安排似乎没有决定，但是 Yanshee 机器人的竞赛还是让学弟学妹来参加了，希望 VEX 项目也发展一下啊~
